---
layout: post
title: 1个顶11个？程序员效率差距的量化分析
categories:
- Common Tec
tags:
- Java
---

> 在软件工程的经典《人月神话》中作者提出好的程序员和差的可以达到100倍的效率差别，我还没搞清怎么做到的，但是现实中，好的程序员与差的程序员完全可以达到1：5到1：10的效率比。这就让我们来看一个例子吧。 

> 基于同一个需求文档，印度合作公司与我各写了一套主要功能类似实现，都是基于Java，各包含一个Server和一个客户端。现在UAT通过，我也接收了印度方面的代码。同时心里默算了下，这两套实现消耗的Man Day竟有10倍的差距，于是有些好奇，便通过比较两个实现的代码量，使用的框架与消耗的Man day来分析影响程序员效率的因素。

## 基本情况
一个需求最先由Boss完成需求和设计并在7月份发给印度合作公司以项目外包形式发包，约定在9月底完工，我没有参与。印度方面投入了两个工程师和一个兼职的PM。但是在9月份的时候我们发现我们还需要兼容一个Android客户端，而原先设计的架构无法兼容。Boss要求我从新开发一套来针对Android的实现，而功能性需求是一模一样的，时间上越快越好。本人从9月7号到9月25号三周15个工作日（加周末约20Manday），完成从设计，环境搭建，文档，代码，测试的各个环节。在进入UAT阶段后，Server只修改了一行代码。Android客户端由要由以色列同事构建整个Image才能发布，所以使用了Hybrid的形式将尽可能多的功能放到（HTML/WebView上），从测试开始到UAT只修改了三行代码，而且是用来增强健壮性。值得一提的是印度公司解决方案在9月底提交后UAT阶段不停出现严重Bug无法使用，经过不断Fix，到11月初才完成UAT，项目总共历时4个月。

## 项目实现比较

1. 印度公司使用Strus 1， Hibernate
2. 印度公司到UAT结束，两名程序员一共用了4个月
2. 我使用Spring Boot / MVC / Data JPA
3. 一人用了15个工作日，加上周末加班有20个Man Day

代码行数统计与分析 （仅比较Java代码，JS与HTML双方都有一点，但为了方便统计没有包在里面。）

#### 印度版本总代码行数：** 7385 **
其中分项统计如下

```
azan: 3208
     DAO: 782
azanApplication: 4177 
     DAO:991
     Form:306
```

**统计方法**

[pic工程一，总数](/media/pic2015/1117-0.PNG?raw=true)

[pic工程一，DAO + DTO](/media/pic2015/1117-1.PNG?raw=true)

[pic工程二，总数](/media/pic2015/1117-5.PNG?raw=true)

[pic工程二，DAO + FORM Bean](/media/pic2015/1117-2.PNG?raw=true)

由于没有使用Spring Data JPA，他们的代码多出了很多DAO,Form相关的代码，这些在我的实现里是没有的。

去除DAO和Form Bean后的代码量: 7385-782-991-306= **5306**


#### 我的代码总行数:  3968

```
PrayerAndroid: 1014
PrayerWeb:2954
```

**统计方法**

[pic工程一](/media/pic2015/1117-3.PNG?raw=true)

[pic工程二](/media/pic2015/1117-4.PNG?raw=true)

## 分析 

（结论的计算全部使用等于号，有些是为了打字方便，实为约等于）

两个项目的总代码行对比，**实现完全相同的功能，印度公司多写了86％的代码**

```
7385/3968*100%= 186%
```

去除DAO、Form后，印度公司还是多出33％的代码，但是这以经可以归在代码风格，每行长度的误差里了。

```
5306/3968*100%=133%
```

### 各种因素之和可以导致程序员的效率差距达到11倍之多

** 考虑到加班因素，此项目中不同程序员的的生产力可以有11倍的差别。**
印度方面消耗的总ManDay高达176。我所消耗的月历天数为20天工作日为15天。

```
2*22*4 = 176
ManDay Rate =　15 : 176＝1:11
```

由于本人在那几个周里每周工作了差不多120个小时，相当于3倍的正常工作量。

**去掉加班因素（15 ManDay * 3 ＝ 45）后生产力的差别约为1:4**

```
ManDay 45 : 176 = 1 : 4
```


### 使用更新的框架带来的收益
去除了上述的代码行误差后，使用Strus1＋Hibernate框架相比Spring Boot（MVC/Data JPA）还要多写40％的代码 （186%/133%）。Form Bean多为生成，所以推算**使用新的框架可以减少30％左右的工作量**（编码和Bug Fix）。

**去除框架不同所至的代码量差别因素后，生产力的差别约为1:3**

```
45 × 1.30 ：176 ＝ 1 ： 3
```

个人觉得这1：3的差距基本上可以归结为

1. 没有双人协作的沟通成本
2. 压力下对时间与注意力更高效的管理
3. 设计与编码经验的差别
4. 责任心

### 态度决定了25%的效率差

这里特别分析下前文提到的责任心因素。如前所述，印度公司的提交物在UAT阶段消耗了一个月，一直有严重的Bug，我觉得这完全是态度的问题。本人的服务器和客户端部署后只改了一行代码，而且只是健壮性改进。如果印度方面也把Bug消灭在UAT之前则可节约25%的时间。

### 每日代码产量
虽然总的效率差别达到了11倍之多，但是我们之间的每日代码产量差别不到3倍，去掉加班因素，我们的日代码产量几乎是一样的。

```
7385/（2×22×4）176 = 83Line/ManDay
3968/20Man Day = 200Line/ManDay
```

## 总结

1. 此项目中不同程序员的的生产力有`11`倍的差别。
2. `有效`的加班最多可将效率提升`三倍`。
3. 使用合理的框架可以减少`30％`左右的工作量。
4. 态度决定了`25%`的效率差。
5. 设计，经验，责任心等因素决定了`三倍`的效率差别。
6. 去掉加班因素，不同效率的程序员每日代码产量几乎是`一样`的。

注意加班因素可产生最高三倍提升，第5项也可以！

## 加班因素

每周120小时的工作时间差不多是我最高的效率了，再高就会严重损失效率，得不偿失，当时实行的是5-10-7制度。家里建了开发环境，代码两边同步，每天早上4点到6点起床，平均5点，别问我怎么做到的，压力大时，到点就会醒来想项目上的事情，还不如干脆就爬起来干活。晚上6点从单位准时下班，因为实在效率下降，干不动了。回家吃完饭，又有精力可以干到10点。如此重复。加班是自觉的，为报Boss的知遇之恩而已。以前也怕Taobao的的9-9-6，但现在回过来看9-9-6也是小儿科了。（并非在这里提倡加班，本人十分反对无效加班。有机会专门写一些IT圈里形形色色加班。）

